### 2012-05-23 papers/SAS2012/implicitization_lmcs.tex
en 17 pages

\documentclass{llncs}

\usepackage{ifxetex}
\ifxetex
\else
\usepackage[utf8]{inputenc}
\fi

\usepackage{amsmath}
\usepackage{mathcomp,amsfonts,amssymb}
\usepackage[mathscr]{euscript}
\usepackage{algorithmic,algorithm}
\usepackage{paralist}
\usepackage{graphicx}
%\usepackage{color}
\usepackage{placeins}

\usepackage{enumitem}
\usepackage{dcolumn}

\usepackage{listings}
\lstset{language=C,mathescape=true,numbers=left,numbersep=0.8ex,tabsize=2,breaklines=true,basicstyle={\rm\fontfamily{phv}\small\selectfont}}

\usepackage{tikz}
\usetikzlibrary{arrows,automata,positioning}

\tikzstyle{state}=[circle,fill=black!25,minimum size=13pt,inner sep=0pt]
\tikzstyle{rstate}=[rectangle,fill=black!25,minimum size=13pt,inner sep=0pt]
\tikzstyle{transition}=[rectangle,semithick,draw=black!75,
  			  minimum size=4mm]
\tikzstyle{transition2}=[transition,rectangle,thick,dashed,
  			  minimum size=4mm]
\tikzstyle{PRstate}=[circle,double,draw,fill=blue!15,minimum size=13pt,inner sep=0pt]
\tikzstyle{polyhedra}=[blue!25,opacity=0.5,pattern=north west lines,pattern
color=blue]
\tikzstyle{line}=[black,thick]

\newcommand{\mytitle}{Succinct Representations for Abstract Interpretation}
\usepackage[pdftitle={\mytitle},pdfauthor={Julien Henry, David Monniaux, Matthieu Moy}]{hyperref}

\newcommand{\abstr}[1]{#1^\sharp}
\newcommand{\parts}[1]{\mathscr{P}(#1)}
\newcommand{\ZZ}{\mathbb{Z}}
\newcommand{\QQ}{\mathbb{Q}}
\newcommand{\RR}{\mathbb{R}}
\newcommand{\widening}{\mathop{\triangledown}}

\graphicspath{{figures/}{gnuplot/}}

% commentaires dans les algorithmes crees avec le package algorithmic
\renewcommand{\algorithmiccomment}[1]{ {\color{gray} // #1}}

\usepackage{ifthen}
\newboolean{draft}
%\setboolean{draft}{true}
\setboolean{draft}{false}

\ifthenelse{\boolean{draft}}{
  \newcommand{\avirer}[1]{{\color{red} #1}}
  \newcommand{\MM}[1]{{\color{blue} TODO(MM): #1}}
  \newcommand{\JH}[1]{{\color{teal} TODO(JH): #1}}
  \newcommand{\DM}[1]{{\color{violet} TODO(DM): #1}}
}{
  \newcommand{\avirer}[1]{}
  \newcommand{\MM}[1]{}
  \newcommand{\JH}[1]{}
  \newcommand{\DM}[1]{}
}

\title{\mytitle}
\subtitle{Combined analysis algorithms and experimental evaluation}
\author{Julien Henry\inst{1}\inst{2} \and David Monniaux\inst{1}\inst{3} \and Matthieu Moy\inst{1}\inst{4}}

\institute{VERIMAG laboratory, Grenoble, France
\and Université Joseph Fourier
\and CNRS
\and Grenoble-INP}

\renewcommand{\baselinestretch}{1}

\begin{document}
\maketitle

\begin{abstract}
\input{abstract}
\end{abstract}

\input{implicitization}

\FloatBarrier

\phantomsection\addcontentsline{toc}{section}{References} 
\bibliographystyle{splncs03}
\bibliography{implicitization}

\end{document}